Formulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal de gerenciamento de riscos, porém, possui um manual de riscos, utilizado diretamente pela Diretoria de Riscos e Compliance que estabelece as diretrizes para identificar, avaliar e reportar os principais riscos inerentes às operações da Companhia, bem como, seus respectivos planos de ação. .  A Diretoria de Riscos & Compliance realiza a atualização da Análise Geral de Riscos (AGR), por meio de entrevista formal junto aos principais executivos e conselheiros, com o objetivo de mapear os riscos inerentes à operação da Companhia. Os resultados e apresentação detalhada dos riscos significantes são apresentados em reunião do Comitê de Auditoria. Neste mapeamento, os riscos são classificados nas seguintes categorias: (i) estratégico; (ii) regulamentar; (iii) operacional; e (iv) financeiro. .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção Os riscos que atingem níveis significantes na matriz de Impacto x Probabilidade (conforme ISO) são monitorados e a Companhia busca proteção. Os principais riscos que a Companhia busca proteção são:  Fluxo de caixa, relacionado ao alto endividamento da Companhia;  Disponibilidade de capital, que vem diminuindo devido a alta alavancagem da Companhia;   Cenário econômico desfavorável para os negócios da Companhia (queda do valor do minério de ferro, diminuição da demanda pelo produto siderúrgico e das commodities, aumento da taxa de juros, rebaixamento do rating do país, entre outros);  Meio ambiente relacionado às operações da Companhia, como recuperação de áreas degradadas e renovação de licenças operacionais. Para tais riscos, a Diretoria de Riscos e Compliance, área responsável pelo monitoramento dos controles internos necessários para mitigar os riscos estratégicos, regulamentares, operacionais e financeiros da Companhia, em conjunto com as demais áreas de negócio desenvolvem indicadores e planos de ação para monitoramento e desenvolvimento de políticas e normas para assegurar que as atividades sejam seguidas de forma adequada. ii. os instrumentos utilizados para proteção  Todos os riscos os quais a Companhia julga como significantes são prioritários e planos de ação são definidos para acompanhamento tempestivo. A Companhia tem buscado junto aos bancos o alongamento de sua dívida, bem como a negociação de venda de ativos para alivio de caixa. O risco relacionado ao cenário econômico é monitorado pela direção da Companhia e medidas são tomadas para minimizar as flutuações do preço do minério de ferro, baixa demanda de aço, entre outros. Os riscos ambientais são controlados principalmente com a celebração de termos de ajuste de conduta junto aos órgãos reguladores, para que sejam recuperadas as áreas degradadas. Existe também um trabalho preventivo para que não existam novos incidentes relacionados a meio ambiente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  O Conselho de Administração tem, dentre outras atribuições: (i) definir e acompanhar as políticas e estratégias da Companhia; (ii) acompanhar os atos da Diretoria Executiva e decidir sobre assuntos relevantes envolvendo os negócios e operações da Companhia; (iii) aprovar as normas gerais de administração; bem como (iv) estabeler as diretrizes básicas à ação executiva, inclusive no tocante à produção, comercialização, transferência de tecnologia, uso de marcas e patentes, gestão financeira e de investimentos, bem como zelar pelo estrito cumprimento delas; O Comitê de Auditoria possui um regimento interno próprio e tem como, dentre outras, as seguintes atribuições: (I) antes da data de entrega do relatório sobre controles internos, prevista no SarbanesOxley Act – Seção , solicitar informações à administração da Companhia, à área de Riscos Corporativos, e aos auditores internos e externos sobre a situação da Companhia em relação à adequação e eficácia dos controles financeiros e contábeis internos da Companhia, bem como o respectivo parecer dos auditores; (ii) acompanhar as funções e práticas financeiras e de controladoria da Companhia, incluindo o acompanhamento das obrigações dos administradores com relação à manutenção de controles internos financeiros e contábeis efetivos; (iii) rever a forma com que o CEO e demais Diretores Executivos avaliam a adequação e efetividade dos controles internos financeiros e contábeis internos e avaliar se a administração incentiva e mantém um ambiente que permita a elaboração de demonstrações financeiras de qualidade; (iv) discutir orientações e políticas que disciplinem o processo pelo qual a Companhia analisa e administra a sua exposição a riscos financeiros e contábeis; (v) discutir com a área de Riscos e com os auditores internos e externos quaisquer recomendações para melhoria dos controles financeiros e contábeis internos; A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pelos controles de gerenciamento de riscos da Companhia. Tais controles são monitorados pela Gerência de Riscos Corporativos, subordinada a esta diretoria, e que tem como principais atribuições mapear e avaliar, junto aos gestores dos processos, os controles internos necessários para mitigar os riscos estratégicos, regulamentares,  operacionais e financeiros inerentes às operações da Companhia, bem como assegurar a aderência às leisregulamentações e políticas internas. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos & Compliance tem como responsabilidade reportar o resultado desta avaliação ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos. Adicionalmente, a Diretoria de Auditoria Interna, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, também realiza testes independentes quanto aos controles internos, reportando o seu resultado ao Diretor Presidente da Companhia e ao Comitê de Auditoria. Atua de forma objetiva e independente na condução de seus trabalhos para avaliação da efetividade dos controles e possui metodologia e ferramentas próprias para exercer suas atividades, essas alinhadas as melhores práticas de mercado. .c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para verificação da efetividade da política adotada, a Companhia utiliza a estrutura organizacional descrita acima, na qual as diretorias de Riscos Corporativos e de Auditoria Interna conduzem testes independentes a fim de assegurar que as políticas e normas internas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   estão sendo cumpridas, bem como a efetividade dos controles internos desenhados para prevenir ou detectar a materialização dos riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal para gerenciamento de riscos de mercado, porém, iniciou um processo de implementação de uma política com o objetivo de definir os critérios para identificação, mensuração e mitigação de tais riscos, coerentes com o risco do negócio, de modo a otimizar a relação riscoretorno e preservar a flexibilidade estratégica para seu  crescimento qualificado, bem como, atender os compromissos assumidos e avaliar todos os aspectos relevantes que possam impactar a Companhia de forma adversa. A Companhia possui uma Política Interna de Aplicação de Recursos (NG.) aprovada pela Diretoria em , e que tem como objetivo nortear os limites de concentração de risco de crédito e a aplicação dos recursos financeiros da Companhia (investimento do caixa).  Além disso, a Companhia possui Manuais de Políticas e Práticas Contábeis (MPPC’s) referentes a Instrumentos Financeiros Derivativos, Hedge Accounting e Investimentos em participações (ações). Esses manuais visam assegurar que as informações para identificar, contabilizar e divulgar operações financeiras sejam realizadas conforme os requerimentos contábeis e apresentadas adequadamente nos relatórios financeiros da Companhia. .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de câmbio decorrente da existência de ativos e passivos em Dólar ou Euro que é denominada exposição cambial natural. A exposição líquida é o resultado da compensação da exposição cambial pelos instrumentos de hedge adotados pela Companhia;  Risco de taxa de juros decorrente de passivos de curto e longo prazo com taxas de juros pré ou pós fixadas e índices de inflação;  Riscos de liquidez de caixa e de endividamento;  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui uma exposição cambial natural, decorrente de suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e outros instrumentos financeiros, que é medida por meio da diferença entre ativos e passivos em moedas estrangeiras e que são protegidos por meio de instrumentos derivativos de moeda, hedge accounting e net investiment hedge.  Com objetivo de proteção de variações de taxa de juros, a Companhia contrata instrumentos derivativos que transformam as obrigações pré fixadas em pós fixadas.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Para a proteção do risco cambial, a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos com objetivo de hedge, do tipo “Termos de Moeda”.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia busca compreender os riscos de mercado, reduzir a probabilidade de perdas financeiras e diminuir a volatilidade de resultados financeiros por meio de ferramentas de gerenciamento de riscos, entre elas:  “Análise de Sensibilidade”, que mede o impacto que os movimentos no preço de diferentes variáveis de mercado, tais como taxas de juros e câmbio, podem exercer sobre os resultados e fluxos de caixa da Companhia;  “Testes de Stress”, que medem a pior possibilidade de perda decorrente de um conjunto de cenários aos quais as probabilidades não foram atribuídas. Os cenários são escolhidos deliberadamente para incluir mudanças extremas nas taxas de juros e câmbio. v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado O Conselho de Administração da Companhia criou um Comitê Financeiro que tem como função assessorar o diretor presidente eou o Conselho de Administração em suas decisões financeiras, especialmente no que tange à operacionalização e gerenciamento dos riscos financeiros, por meio de recomendações, propostas eou pareceres formulados pela Diretoria de Tesouraria que são avaliados pelo Comitê e submetidos à apreciação do próprio Conselho.  A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável por monitorar a efetividade dos controles internos desenhados para garantir o cumprimento das atividades sob responsabilidade da Diretoria de Tesouraria.  .c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada As ferramentas utilizadas pela Tesouraria, tais como, Análise de Sensibilidade e Teste de Stress geram resultados para gerenciamento dos riscos de mercado que são reportados ao Comitê Financeiro para avaliação quanto a eventuais necessidades de se buscar mecanismos de proteção, os quais são aprovados pelo Conselho de Administração. A Companhia possui ainda controles internos desenhados para monitorar a efetividade de tais atividades. Este monitoramento é realizado de forma independente pela Diretoria de Riscos & Compliance, além da Auditoria Interna e Auditoria Externa, conforme processo de avaliação da estrutura de controles descrita no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar .a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Com base nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras (COSO) em Controle Interno – Estrutura Integrada (), a Companhia avalia os riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras e mantém uma estrutura de controles internos para mitigálos. Baseado em uma estratégia de Control Self Assessment (CSA), as áreas de negócio realizam a autoavaliação de seus controles e quando identificadas deficiências elaboram um plano de ação, em conjunto com a Diretoria de Riscos e Compliance, para garantir que a deficiência seja tratada adequadamente. Além da autoavaliação, a Diretoria de Riscos e Compliance avalia os controles internos por meio de testes independentes a fim de assegurar o correto desenho e funcionamento dos controles da Companhia, além da Auditoria Interna que também auxilia neste processo de avaliação independente. A estrutura de controles internos é avaliada ainda pelo Auditor Externo que testa o desenho e efetividade dos controles para reporte independente em seu parecer.  Todas as deficiências identificadas pelas áreas de negócio, pela Diretoria de Riscos e Compliance, Auditoria Interna e Auditoria Externa, são consolidadas e aquelas classificadas como deficiências com maior relevância, são apresentadas ao Comitê de Auditoria para avaliação e supervisão dos planos de ação estabelecidos. A avaliação quanto a efetividade dos controles findo em  de Dezembro de  foi aprovada pela administração da Companhia, em conjunto aos respectivos gestores responsáveis pelos controles internos nas áreas de negócios, atestando a veracidade e a qualidade das informações divulgadas ao mercado. .b. as estruturas organizacionais envolvidas A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pela estrutura de controles internos da Companhia e define os controles junto as áreas de negócios de acordo com a avaliação dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos & Compliance é responsável por executar testes independentes para avaliar a efetividade dos controles internos, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos.  A Diretoria de Auditoria Interna, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, também auxilia na condução de testes independentes quanto ao desenho e efetividade dos controles internos. O resultado da avaliação quanto a efetividade dos controles internos tanto pelas áreas de negócios no processo de autoavaliação, quanto os testes independentes realizados pela Diretoria de Riscos & Compliance e Diretoria de Auditoria Interna são reportados ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, responsáveis pela supervisão do processo, conforme atribuições definidas no item ..b.iii.  .c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Atualmente, a Companhia adota a metodologia de autoavaliação, onde as áreas de negócio devem reportar a efetividade e evidências dos seus controles em ferramenta específica. Ao . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   termino do ano os diretores ou gerentes das áreas realizam o sign off de seus controles confirmando que esses existiam e operavam adequadamente no período informado. A Diretoria de Riscos e Compliance e a Auditoria Interna possuem em seu cronograma anual etapas para realização de testes de controles independentes a fim de validar e assegurar que as informações concedidas pelas respectivas áreas internas estão íntegras e completas. Os controles avaliados são os que estão endereçados para os maiores riscos da Companhia, garantindo assim um conforto razoável sobre as atividades executadas. Cabe à Diretoria de Riscos e Compliance e à Auditoria Interna o reporte das principais deficiências ao Comitê de Auditoria tempestivamente ao momento em que forem identificadas.  .d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Em  de dezembro de , a Companhia não manteve controles efetivos para capturar e contabilizar transações não usuais significativas, o que resultou em uma fraqueza material. Uma fraqueza material é uma deficiência, ou um conjunto de deficiências, em controles internos sobre os reportes financeiros da Companhia, de forma que há uma possibilidade razoável de que uma distorção relevante nas demonstrações financeiras anuais da Companhia não seja detectada ou evitada em tempo hábil.  Em conjunto como nosso auditor externo, foi identificada uma fraqueza material em nosso ambiente de controles sobre as demonstrações financeiras, relacionada ao desenho e efetividade dos controles para identificação e contabilização de transações significativas complexas e não usuais. Especificamente definimos que (i) os nossos processos e controles não foram adequadamente desenhados para identificar e comunicar informações relacionadas a todas as transações não usuais significativas em tempo hábil pelo departamento financeiro e contábil da organização; (ii) monitoramento inconsistente quanto ao grau e extensão dos procedimentos que devem ser realizados por pessoas chaves da contabilidade em sua revisão quanto a transações não usuais. Essa fraqueza material resultou em ajustes de auditoria nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia para o exercício social finalizado em  de dezembro de , relacionados à classificação de contas a pagar como empréstimos e financiamentos (incluindo correção monetária das demonstrações financeiras do ano anterior), reconhecimento da receita relacionada a certas vendas para exportação em , despesas de imposto de renda no exterior e a classificação do efeito das transações não usuais no fluxo de caixa da companhia.  Cabe ressaltar que as demonstrações financeiras de  de Dezembro de  foram adequadamente reportadas e a fraqueza material não teve impacto em nossa maior transação não usual do período, que foi a combinação de negócios de minério de ferro e empresas de logística correlata.   .e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   A administração vem trabalhando fortemente na criação de planos de ação robustos o suficiente para remediar a fraqueza material identificada, tais como a criação de procedimentos e controles internos para melhorar a comunicação e troca de informações, garantindo, desta forma (i) a definição de transações significativas não usuais; (ii) todos os departamentos chave envolvidos; (iii) a avaliação dos impactos contábeis; e (iv) a revisão da contabilização dessas transações. A Companhia também estabelecerá uma política formal para definir todos os procedimentos e responsáveis por esse processo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Alterações significativas nos principais riscos de mercado ou na política de gerenciamento de riscos financeiros em relação ao último exercício social: Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado que a companhia está exposta.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Outras informações relevantes: Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . – Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e . a) condições financeiras e patrimoniais gerais A CSN é um grupo industrial diversificado que atua por meio de unidades de negócios que se integram e complementam, criando sinergias e integração vertical e horizontal nas suas cadeias de atuação industrial. As principais atividades da CSN se concentram na exploração e comercialização de minério de ferro, produção de aços planos e longos, fabricação de cimento, dentre outros produtos, integrados através de ativos de logística como participações em ativos ferroviários, portuários e no segmento de energia. A elevada qualidade dos ativos e produtos, associada a forte gestão de custos e integração de unidades produtivas no Brasil e exterior, permitem a geração de valor superior aos concorrentes setoriais e reduzem a volatilidade dos seus resultados.  As informações constantes neste item  da Proposta da Administração devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas, disponíveis em nosso site (www.csn.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).   Em  de dezembro de , a Companhia apresentou índice de liquidez corrente de ,, comparado a , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A variação no índice de liquidez em  de dezembro de  de  é explicado pelo alongamento do prazo de parte de suas dívidas, já em  de dezembro de , a variação foi de  que é explicada pelos vencimentos a curto prazo das operações de Fixed Rate Notes.   Em  de dezembro de , a dívida líquida da Companhia totalizou R, bilhões, comparado a R, bilhões, em  de dezembro de , o que representou um aumento de , decorrente principalmente da desvalorização do real frente ao dólar americano dos seus empréstimos e financiamentos atrelados ao dólar. Também contribuiu para o aumento as captações do período no montante de R  milhões conforme demonstrado na nota explicativa nº  Empréstimos e Financiamentos. Em  de dezembro de  e , a dívida líquida totalizou R, bilhões e R, bilhões, respectivamente, sendo o aumento de  verificado entre os referidos exercícios sociais decorrente da desvalorização do real frente ao dólar americano.   O quadro a seguir reflete a condição financeira da Companhia nos últimos três exercícios:   Nota: O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima inclui os custos de transação, conforme quadro constante do item . (f). b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  A Companhia busca a otimização da sua estrutura de capital com a finalidade de reduzir seus custos financeiros e maximizar o retorno aos seus acionistas. O quadro a seguir demonstra a evolução da estrutura de capital da Companhia nos últimos três exercícios, com o financiamento por capital próprio e por capital de terceiros:  Com relação à possibilidade de resgate de ações, a empresa poderá, dependendo das condições de mercado, implementar programas de recompra de ações. A Companhia e suas controladas não emitiram ações preferenciais resgatáveis nos últimos três exercícios sociais. Valores em R mil    Patrimônio ..                    ..                       ..                       Endividamento Empréstimos e financiamentos        ..                  ..                     ..                     () Caixa e equivalentes de caixa ..                      ..                       ..                       Dívida Líquida ..                  ..                     ..                     Valores em R mil    Patrimônio ..                       ..                       ..                       Dívida Bruta (empréstimos e financiamentos) ..                     ..                     ..                     Dívida BrutaPatrimônio Líquido ,                                ,                                ,                                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Companhia possui atualmente uma posição de liquidez relevante. Desse modo, a Diretoria entende que a Companhia possui capacidade de pagamento para honrar os compromissos financeiros assumidos. Os gráficos a seguir demonstram o caixa e equivalentes de caixa frente aos vencimentos dos empréstimos e financiamentos em ,  e .    . . . . . . . . . Caixa emA partir deBônusPerpétuosCaixa e Equivalentes de Caixa frente ao Vencimento dos Empréstimos e Financiamentos em  (em R milhões) . . . . . . . . . Caixa emA partir deBônusPerpétuosCaixa e Equivalentes de Caixa frente ao Vencimento dos Empréstimos e Financiamentos em  (em R milhões) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Valores referentes aos empréstimos e financiamentos incluem custos de transação. d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes utilizados pela Companhia são linhas de trade finance, linhas de bancos de desenvolvimento, títulos de dívida emitidos em mercados externos (bonds), debêntures, e cédulas de crédito bancário (CCB), além de recursos próprios. Essas fontes de financiamento no mercado doméstico e no mercado externo estão descritas no item .(f). e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         A Diretoria entende que caso seja necessário cobrir uma eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá contratar linhas de crédito especiais, financiamentos com bancos, e negociar com seus fornecedores. f) níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo, ainda:  (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes a) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  Valores em R mil . . . . . . . . . Caixa emA partir deBônusPerpétuosCaixa e Equivalentes de Caixa frente ao Vencimento dos Empréstimos e Financiamentos em  (em R milhões) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Os saldos de operações de forfaiting e risco sacado totalizaram R. em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Os saldos de prépagamentos com partes relacionadas da controladora totalizaram R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ) e os saldos de Fixed Rate Notes e Intercompany Loans totalizaram R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ).  Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal atualizado por juros e correção monetária  dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo da Companhia apresentavam a seguinte composição por ano de vencimento:    Repactuação dos Empréstimos Em setembro de  a Companhia concluiu o alongamento do prazo de parte de suas dívidas com a Caixa Econômica Federal, no montante de R.. mil, e com o Banco do Brasil S.A., no montante de R.. mil, deslocando os vencimentos previstos para  e  para o período compreendido entre  e , em parcelas igualmente distribuídas.   Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício social encerrado em : ConsolidadoControladoraTaxas a.a.  () Reapresentado ReapresentadoMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento até ,.      .              ..   ..           .      .                ..   ..           PréPagamento, até .      .                ..   ..           .      .              ..   ..           Bônus Perpétuos,.          .                  ..   ..                                                                                                       Fixed Rate Notes, até .      ..           ..   ..           .        ..           ..   ..           IntercompanyLibor M até                                                                                             ..   .                ..   .              Forfaiting.      .              .      .              Outros , até .      .                .      .                                 ..   ..           .. ..         ..   ..           .. ..         MOEDA NACIONALBNDESFINAME ,  TJLP e Fixa , até   , .        .                ..   .              .        .                .      .              Debêntures , até , CDI .        .              ..   ..           .        .              ..   ..           PréPagamento , até , CDI e fixa de  .      ...   ..           .      .                ..   ..           CCB , e  CDI .        .              ..   ..           .        .              ..   ..           Intercompany , CDI                                                                                                                .                                 ..           Risco Sacado                                         .        .                                                              .        .                                                              Outros                                         .          ..        .                                   .                                                                .      ..           .. ..         .......Total de Empréstimos e Financiamentos..   ..           .. ..         ........Custos de Transação e Prêmios de Emissão(.)       (.)              (.)       (.)              (.)       (.)              (.)       (.)              Total de Empréstimos e Financiamentos  Custos de Transação..   ..           .. ..         ........Passivo CirculantePassivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteConsolidadoControladora..    ..     ..    ..     ..    ..     ..    ..     ..    ..     Após ..    ..     Bônus Perpétuos..                                     ..  ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    .  Incluindo juros, variações cambiais e variações monetárias não realizadas. .  Incluindo juros, variações cambiais e variações monetárias não realizadas.  Em  o Grupo CSN captou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo.  Os contratos de empréstimo e financiamento da Companhia prevêem cláusulas restritivas, usuais em contratos desta natureza, e que se encontravam adequadamente atendidas em  de dezembro de .   Captações     Amortizações     b) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  e de   ConsolidadoControladora Reapresentado ReapresentadoSaldo Inicial.. ..        .. ..        Captações.      ..          ..   ..          Captações forfaitingrisco sacado.      .             .      .             Amortização principal (..)  (..)         (..)  (..)         Amortização principal forfaitingrisco sacado(..)  (.)            (..)  (.)            Pagamentos de encargos(..)  (..)         (..)  (..)         Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado(.)         (.)                (.)         (.)                Provisão de encargos..   ..          ..   ..          Provisão de encargos forfaitingrisco sacado.                                    .                                    Outros ()..   ..          ..   ..          Saldo final .. ..        .. ..        OperaçãoInstituiçãoDataMontanteVencimentoNota PromissóriaBanco do Brasilmar.                  julNota de Crédito ExportaçãoBanco do Brasiljan.                  dezª Emissão de DebênturesBanco do Brasiljan.                  janª Emissão de DebênturesBanco do Brasiljul.                  marPré  Pagamento ExportaçãoCartepillarabr.                  marPré  Pagamento ExportaçãoCartepillarjul.                  marOutros                               .                      Total .                  OperaçãoPrincipalEncargosFixed Rate Notes..               .                  Debêntures.                  .                  Cédula de Crédito Bancário..               Nota de Crédito Exportação.                  Adiantamento Contrato de Cambio (ACC).                    .                      Pré  Pagamento Exportação.                  .                  Nota Promissória.                  .                      BNDESFINAME.                    .                    Pré  Pagamento de dívida.                  Outros.                    .                      Total ..               ..               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Os saldos de prépagamentos com partes relacionadas da controladora totalizaram R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ) e os saldos de Fixed Rate Notes e Intercompany Loans totalizaram R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ).    Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante  Em  de dezembro de , o principal atualizado por juros e correção monetária  dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo da Companhia apresentava a seguinte composição por ano de vencimento:  Valores em R mil     Captações dos empréstimos, amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o período exercício social encerrado em  e em . Os contratos de empréstimo e financiamento da Companhia prevêem cláusulas restritivas, usuais em contratos desta natureza, e que se encontravam adequadamente atendidas em ConsolidadoControladoraTaxas a.a.  () Reapresentado Reapresentado Reapresentado ReapresentadoMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento até ,.              .              ..   ..   .                .              ..   ..       PréPagamento, até ,.                .              ..   ..   .              .              ..   ..       Bônus Perpétuos,.                  .                  ..   ..                                                                                                   Fixed Rate Notes, até ..           .              ..   ..   ..           .                ..   ..       IntercompanyLibor M  , e                                                                                             .                .              .      .          Forfaiting.              .                .              .                Outros , até .                .                .      .                                 .                                                          ..           .              .. .. ..           ..           .. ..       MOEDA NACIONALBNDESFINAME TJLP  , até , e Fixa , até  .                .                .      .      .                .                .      .          Debêntures , até , CDI .              .              ..   ..   .              .              ..   ..       PréPagamento , até , CDI e fixa de  .              ...   ..   .                .                ..   ..       CCB , CDI .              ..           ..   ..   .              ..           ..   ..       Intercompany , CDI                                                                                             .              .              ..   ..       Risco Sacado.                .                Outros                                         .                  ..        .        .                  .                                     .              ..           ..           .. .. ........Total de Empréstimos e Financiamentos..           ..           .. .. ........Custos de Transação e Prêmios de Emissão(.)               (.)               (.)       (.)       (.)               (.)               (.)       (.)          Total de Empréstimos e Financiamentos  Custos de Transação..           ..           .. .. ........Passivo CirculantePassivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteConsolidadoControladora..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     Após ..     ..     Bônus Perpétuos..     ..   ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    e .  () Incluindo variações cambiais e monetárias não realizadas. Os saldos de prépagamentos com partes relacionadas da controladora totalizaram R.. mil em  de dezembro de  e os saldos de Fixed Rate Notes e Intercompany Loans totalizaram R.. mil.   Custos de Transação das Captações Em  de dezembro de , os custos de transação das captações de recursos estavam apresentados como segue: Valores em R mil   () TJ – Taxa de juros anual contratada () TIR – Taxa Interna de retorno anual   Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresentavam a seguinte composição por ano de vencimento:   Valores em R mil ConsolidadoControladora Reapresentado Reapresentado Reapresentado ReapresentadoSaldo Inicial..         ..         ..         ..         Captações..           ..           ..           ..           Amortizações(..)         (..)         (..)         (..)         Captações forfaitingrisco sacado.              .                .              .                Amortização principal forfaitingrisco sacado(.)            (.)            (.)            (.)            Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado(.)                (.)              (.)                (.)              Perda de controle na Trasnordestina(..)         Outros ()..           ..           ..           ..           Saldo final ..         ..         ..         ..         Fixed Rate Notes.               .                                       .               , até ,BNDES                  .                                 .               , até ,Prépagamento.               .             .               .               , até ,Prépagamento.               .               .               .               , até ,CCB.             .             .             .             , até ,Outros                                                      .               , até , e , até ,.             .             .             .             Consolidado ControladoraNão CirculanteCirculanteNão CirculanteTIR ()Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Debêntures   Sétima emissão  Em Março de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R, totalizando R., com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em março de , com opção de resgate antecipado.  Oitava emissão  Em Janeiro de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em Janeiro de , com opção de resgate antecipado.  Nona emissão  Em Junho de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em Março de , com opção de resgate antecipado. Garantias Valores em R mil  As garantias concedidas em razão dos contratos de empréstimo e financiamento da Companhia constituemse de bens do ativo imobilizado, avais e fianças e não contemplam garantias concedidas para empresas controladas e controladas em conjunto. Em  de dezembro de  a Companhia liquidou o saldo de empréstimos com garantias concedidas. Em  de dezembro de  o saldo totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; Não aplicável.   (iii) grau de subordinação entre as dívidas; As obrigações de natureza trabalhista e tributária, bem como as dívidas financeiras que possuem garantia real, contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei em caso de eventual concurso de credores ConsolidadoControladora..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     Após ..     ..     Bônus Perpétuos..                                      ..   ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   da Companhia.  Considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, em  de dezembro de  o montante de R.. mil, ou ,, correspondia a obrigações de natureza quirografária, em comparação a R.. mil, ou ,, em  de dezembro de  e R.. mil, ou ,, em  de dezembro de . As obrigações de natureza quirografária compreendem: (i) provisões para riscos fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis; (ii) parcelamentos; (iii) dívidas sem garantia real; e (iv) dívidas com garantia fidejussória. Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As obrigações quirografárias estão sujeitas (observada a preferência conferida por lei às obrigações de natureza trabalhista e tributária, em caso de eventual concurso de credores) à preferência das dívidas da Companhia que contam com garantias reais, sendo que estas totalizavam, em  de dezembro de , R . mil, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R., ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de  e R. mil, ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de . Para fins desta comparação, as dívidas garantidas com bens de terceiros, incluindo controladas da Companhia, dos exercícios findos em  e  foram reclassificadas como dívidas quirografárias, da mesma forma realizada no exercício de , em observância ao previsto no OfícioCircularCVMSEPN°). As garantias reais constituídas compreendem o penhor e a alienação fiduciária de máquinas e equipamentos.  (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. Os empréstimos e financiamentos da Companhia possuem certas cláusulas contratuais restritivas, usuais em contratos financeiros em geral e em operações de mesma natureza, como exemplificamos a seguir:  Os financiamentos contratados junto ao BNDES estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. De acordo com referidas Disposições, os tomadores dos empréstimos, como a Companhia, não poderão, sem a prévia anuência do BNDES: (i) assumir novas dívidas (exceto as previstas em referidas Disposições); (ii) conceder preferência a outros créditos; (iii) realizar amortização de ações; (iv) emitir debêntures ou partes beneficiárias; e (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente (exceto nos casos previstos em referidas Disposições).  Nos termos da ª, ª, ª e ª emissão de Debêntures da Companhia, dentre outras previsões, a Companhia não poderá fundirse, ser incorporada, ou cindida, exceto se a operação tiver sido previamente aprovada por, no mínimo,  das debêntures em circulação (excetuadas as operações intragrupo, com previsão expressa na escritura de emissão de debêntures), ou se for assegurado aos debenturistas que o desejarem, durante pelo menos  meses contados da publicação da ata da assembleia geral relativa à operação de fusão, incorporação ou cisão, o resgate das debêntures pelo seu valor nominal acrescido de remuneração nos termos do contrato.  Os Eurobonds emitidos por controladas da Companhia no exterior preveem que, dentre outras disposições, a Companhia, na qualidade de garantidora, não poderá: (i) fundirse, ser incorporada ou alienar a totalidade ou parcela substancial de seus ativos para terceiros, exceto se a Companhia for a entidade resultante dessa reorganização societária ou se tal entidade for uma empresa sediada no Brasil, em qualquer país da União Européia ou nos Estados Unidos, e que assuma as obrigações da garantidora; (ii) onerar seus ativos ou receitas em garantia de operações de dívida em moeda estrangeira representada por valores mobiliários negociados em bolsas de valores fora do Brasil, exceto nos termos permitidos nos contratos da operação ou se, ao mesmo tempo, a Companhia garantir referidos Eurobonds nos mesmos termos da garantia oferecida nessas novas operações de dívida em moeda estrangeira.  Em operações de Nota de Crédito à Exportação, a Companhia se compromete a: (i) não distribuir dividendos extraordinários provenientes da venda do controle direto ou indireto de ativos operacionais para terceiros (não pertencentes ao grupo econômico do qual faz parte a Companhia), que resulte, cumulativamente: (a) na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   incapacidade da Companhia de exercer controle direto ou indireto sobre toda ou parte substancial de seus ativos e receitas; e (b) restrinja, de forma relevante, a capacidade da Companhia de cumprir suas obrigações previstas na Nota de Crédito à Exportação; (ii) não realizar, sem a autorização prévia e expressa do credor, cisões eou venda de ativos da Companhia a terceiros (não integrantes do grupo econômico do qual faz parte a Companhia) seja por meio de uma única operação ou por uma série de operações interrelacionadas dentro de um mesmo exercício fiscal, cujas receitas líquidas e resultado operacional (EBIT) gerado representem mais do que  das receitas líquidas e dos resultados operacionais consolidados do grupo da Companhia, conforme apurado nas demonstrações financeiras do exercício em que referida operação foi realizada; e (iii) não realizar, sem a autorização prévia e expressa do credor, alterações societárias relacionadas à fusão, cisão, liquidação, dissolução, incorporação ou qualquer outra forma de reorganização societária da Companhia, exceto se for mantido o controle acionário (conforme definido no artigo  da lei nº .) indireto da Companhia por qualquer “acionista permitido”, assim definido nos documentos da operação.   g) limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados. A Companhia não possui financiamentos com limites a serem utilizados. h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Demonstração do Resultado do exercício da Companhia (consolidado) – R mil:   Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.   Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e :   Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em  a receita líquida atingiu R. milhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente devidos aos menores preços praticados no segmento de mineração. Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões,  superior a , devido principalmente ao impacto cambial no segmento de siderurgia.  ..   ..   ..   (..)  (..)  (..)  ..     ..     ..     ..     (..)    (..)    Despesas com Vendas(..)    (..)    (.)       Despesas Gerais e Administrativas(.)       (.)       (.)       Outras Receitas(Despesas) Operacionais..     (.)       (.)       Resultado de Equivalência Patrimonial..     .        .        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos..     ..     ..     Receitas(Despesas) Financeiras (..)    (..)    (..)    Variação Cambial Líquida de Instrumentos Financeiros(.)       (.)       .          ..     (.)       .        IR e CSLL sobre o Lucro(.)       .        (.)         ..     (.)       .        Atribuído aos Sócios Controladores..     (.)       .        Atribuído aos Sócios não Controladores.        (.)           .          DespesasReceitas OperacionaisResultado antes dos Tributos sobre o LucroLucro (Prejuízo) Consolidado do PeríodoDemonstração dos Resultados Consolidados (R mil)Receita de Venda de Bens eou ServiçosCusto dos Bens eou Serviços VendidosResultado Bruto. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R. milhões, redução de  sobre o montante obtido em .  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas, gerais e administrativas somaram R. milhões no exercício social encerrado em ,  superior ao registrado em , principalmente pelas maiores despesas com fretes no mercado externo. Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somou um valor positivo de R. milhões, resultado de receitas de R. milhões e despesas de R. milhões. As outras receitas operacionais foram impactadas pelo ganho contábil registrado na combinação dos negócios da mineração da CSN e da Nacional Minérios, S.A. (Namisa) no montante de R. milhões (vide item .(a)). Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial foi de R. milhões, superior ao resultado de R milhões em . Esta variação devese principalmente ao efeito da variação cambial no caixa da Namisa. Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido ao:  Aumento de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, principalmente, ao aumento de R milhões em empréstimos e financiamentos, parcialmente compensado por uma redução de R milhões na conta de partes relacionadas (reversão de juros sobre adiantamentos entre Namisa e CSN).  Aumento de R milhões nas despesas com variação cambial e monetárias líquidas, que passaram de uma despesa de R milhões em , para uma despesa de R milhões em , devido principalmente às variações cambiais líquidas. Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Social e Impostos Diferidos No ano de  a Companhia registrou um imposto de renda e contribuição social diferidos de R milhões, enquanto em  foi reconhecido um imposto de renda e contribuição social diferidos positivo em R milhões.  Lucro Líquido Consolidado No ano de , a Companhia registrou um lucro líquido consolidado de R. milhões, devido aos ganhos registrados pela combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa, enquanto em  a Companhia atingiu um prejuízo líquido de R milhões.  Comparação dos Resultados referentes aos Exercícios Findos em  e :   Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício de  a receita líquida atingiu R. milhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente pelas menores receitas dos segmentos de mineração e siderurgia. Custo dos produtos e serviços vendidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões,  inferior ao CPV de , basicamente em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia e menores custos com matérias primas utilizadas na produção siderúrgica. Resultado Bruto O lucro bruto totalizou R. milhões em ,  inferior ao verificado em , pelos fatores descritos acima. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas Em , as despesas com vendas, gerais e administrativas foram de R. milhões foram  superiores àquelas de . Esta variação devese, principalmente, às maiores despesas com vendas, que aumentaram de R milhões em  para R. milhões em , devido ao aumento das vendas de minério de ferro na modalidade CIF.  Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a conta “Outras DespesasReceitas Operacionais” atingiram R milhões, em linha com àquelas de , que foram de R milhões. Resultado de Equivalência Patrimonial Em , o resultado de equivalência patrimonial aumentou R milhões, ou , de um resultado positivo de R milhões em  para R milhões em . Esta variação devese, principalmente, pelo efeito negativo de R milhões em , decorrente da adesão da controlada em conjunto Namisa ao programa de recuperação fiscal (REFIS). Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido ao:  Aumento de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, principalmente, aos seguintes fatores: aumento de R milhões nas despesas com empréstimos e financiamentos, parcialmente compensadas por uma redução de R milhões em  frente ao ano anterior, devido principalmente pelo efeito líquido negativo de R milhões em , referente aos juros sobre os débitos relacionados ao Refis.  Aumento de R milhões nas despesas com variação cambial e monetária líquidas, que passaram de uma receita de R milhões em , para uma despesa de R milhões em , devido principalmente à desvalorização cambial.  Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Social e Impostos Diferidos No ano de  a Companhia registrou uma receita de imposto de renda e contribuição social diferidos de R milhões, frente a uma despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos de R milhões em .  Lucro Líquido Consolidado No ano de , a Companhia registrou um prejuízo líquido consolidado de R milhões, principalmente pelo menor resultado operacional, enquanto em  a Companhia atingiu um lucro líquido de R milhões.  Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de        Comparação entre os balanços patrimoniais de  e :  Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados e aplicações em bancos de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  era de R . milhões, sendo , inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese principalmente à redução dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time deposits.   Aplicações Financeiras: composto por títulos públicos e privados administrados por seus fundos exclusivos que foram vinculados como garantia de contratos de futuros de taxa de câmbio de Reais para Dólar Comercial negociados na BM&F Bovespa. O saldo contábil dessas aplicações financeiras monta a R milhões em  de dezembro de . Essas aplicações possuem rendimento préfixado e liquidez imediata. Contas a receber de terceiros: em  de dezembro de , as contas a receber de clientes totalizavam R. milhões,  inferior ao valor de . Essa variação decorre principalmente da redução do contas a receber com partes relacionadas e dos dividendos a receber em função do processo de incorporação da Namisa pela Congonhas Minérios, S.A. (“Congonhas”) em . Estoques: em  de dezembro de , os estoques da CSN totalizaram R . milhões, aumento de  em relação a  de dezembro de , devido ao giro dos estoques apresentarem aumento de  dias, principalmente pela redução das vendas do segmento de siderurgia. Outros ativos circulantes: Redução de ,, (de R. milhões em  de dezembro de  para R. AV¹AH²AV¹AH²AV¹AH²ATIVO..       ,,.. ,,.. ,,Caixa e Equivalentes de Caixa..         ,,..   ,,..   ,,Aplicações Financeiras.            ,,,,Contas a receber..         ,,..   ,,..   ,,Estoques..         ,,..   ,,..   ,,Outros Ativos Circulantes..         ,,..   ,,.      ,,..       ,,.. ,,.. ,,Aplicações financeiras avaliadas ao custo amortizado                         ,,.        ,,.        ,,Tributos diferidos..         ,,..   ,,..   ,,Outros Ativos não Circulantes..         ,,.      ,,..   ,,Investimentos..         ,,.. ,,.. ,,Imobilizado..       ,,.. ,,.. ,,Intangível..         ,,.      ,,.      ,,..       ,.. ,.. ,..         ,,..   ,,..   ,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.            ,,.      ,,.      ,,Fornecedores..         ,,..   ,,..   ,,Obrigações fiscais.            ,,.      ,,.      ,,Empréstimos e financiamentos..         ,,..   ,,..   ,,Provisões Fiscais, Previdenciárias, Trabalhistas e Civeis.            ,,.      ,,.      ,,Outras Obrigações..         ,,.      ,,.      ,,..       ,,.. ,,.. ,,Empréstimos e financiamentos..       ,,.. ,,.. ,,Tributos diferidos.            ,,.      ,,.      ,,Outras obrigações.            ,,..   ,,.. ,,Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.            ,,.      ,,.      ,,Plano de pensão e saúde.            ,,.      ,,.      ,,Provisões para passivos ambientais e desativação.            ,,.      ,,.      ,,..         ,,..   ,,..   ,,Capital social realizado..         ,,..   ,,..   ,,Reserva de capital                     ,,               ,,               ,,Reservas de lucros..         ,,..   ,,..   ,,Outros resultados abrangentes..         ,,.        ,,.      ,,Participação de acionistas não controladores..         ,,.        ,,(.)       ,,..       ,.. ,.. ,Patrimônio LíquidoTOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOBalanços Patrimoniais (Consolidado)Ativo CirculanteAtivo Não CirculanteTOTAL DO ATIVOPassivo CirculantePassivo Não Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   milhões em  de dezembro de ), explicado principalmente por variações nos seguintes grupos:  Tributos a recuperar: aumento de R  milhões de PISCOFINS e ICMS a recuperar e imposto de renda e contribuição social a compensar. A variação do ano decorre do reconhecimento de créditos extemporâneos no ano de ;  Despesas antecipadas: aumento de R  milhões, consequência da adequação da apropriação para o regime de competência, das vendas relacionadas ao mercado externo de mineração, ocorrendo a reversão neste grupo da despesa com seguro.   Empréstimos com partes relacionadas: em função da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa, os contratos préexistentes entre a CSN e a Namisa foram liquidados, o que resultou em uma redução de R  milhões no grupo de empréstimos com partes relacionadas;  Instrumentos financeiros derivativos: redução de aproximadamente R  milhões.  Ativo não circulante  Tributos diferidos: em  de dezembro de , os tributos diferidos totalizavam R. milhões, , superior ao valor de . O aumento de R milhões decorre principalmente das seguintes movimentações:  R. milhões referentes à tributação das variações cambiais por regime de caixa;  R milhões decorrente das perdas com ativos financeiros disponíveis para venda; e  Compensação parcial pela conta retificadora de IRCS Diferido, cujo saldo em  de dezembro de  era de R. milhões. Considerando o resultado dos estudos realizados, a Companhia deixou de constituir créditos de IRCS sobre os prejuízos fiscais e diferenças temporárias a partir do º trimestre de .  Outros ativos não circulantes: aumento de  de  para  (de R milhões em  para R. milhões em ), explicada principalmente pelas seguintes variações:  Aumento de R milhões de PISCOFINS e ICMS a recuperar e imposto de renda e contribuição social a compensar. A variação do ano decorre do reconhecimento de créditos extemporâneos em ;  Aumento de R milhões de empréstimos com partes relacionadas, composto principalmente por: o Empréstimo da controlada FTL Ferrovia Transnordestina Logística S.A para a controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. O contrato tem taxa de juros de , do CDI e vencimento previsto para junho de .   o Empréstimo da CSN para a Transnordestina Logística S.A. O contrato tem taxa de juros de  do CDI e vencimento para final de junho .  Aumento de R milhões de depósitos judiciais, principalmente com relação às ações trabalhistas. Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo  inferior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões. A redução do saldo do investimento no ano devese a incorporação da Namisa pela Congonhas Minério que passou a ser consolidada após a combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em dezembro de . Ativo imobilizado: em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, um aumento de , ou R. milhões, com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões, sendo que R . milhões desse montante referese a aquisições para projetos em andamento, parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões. Outro fator que contribuiu para o aumento do saldo nessa conta no período foi o registro de R milhões de valor justo dos ativos adquiridos na combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa.  Intangível: em  de dezembro de , o saldo da conta de intangível atingiu R. milhões, um aumento de R. em relação a , devido à contabilização do ágio e do valor justo dos ativos intangíveis da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa.  Passivo  Empréstimos e Financiamentos: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   dezembro de , um aumento de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , devido principalmente às operações de prépagamento com partes relacionadas, fixed rated notes e intercompany loans. Houve também a reclassificação das operações de forfaiting e risco sacado com fornecedores comerciais, da rubrica fornecedores para empréstimos e financiamentos, que totalizaram R milhões em  de dezembro  e R milhões em  de dezembro .   Plano de pensão e saúde: O saldo de R milhões em  de dezembro de  (R milhões em  de dezembro de ) referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego. Passivos ambientais e desativação: aumentaram de R milhões em  para R milhões em . A variação decorre principalmente do complemento da provisão para desmobilização de ativos  ARO (Asset retirement Obligation). Tratase de uma obrigação a longo prazo, na qual as premissas para eventual fechamento futuro das minas de minério de ferro são revisadas periodicamente por empresa especializada. A atualização do ARO (Asset retirement Obligation) foi realizado após a conclusão, em , do novo relatório de certificação das reservas minerais de minério de ferro nas minas de Casa de Pedra e Engenho. Este relatório, preparado por empresa especializada, certificou reservas de . milhões de toneladas de minério de ferro, o que representa um acréscimo de  em comparação com as quantidades certificadas na última auditoria realizada em abril de . Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R. milhões, superior em R. milhões ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função do (i) aumento em R milhões na linha reserva de lucros decorrente da transferência do resultado do exercício social de , líquido do dividendo mínimo obrigatório deliberado em  de março de  no montante de R milhões (ii) aumento de R milhões na linha outros resultados abrangentes, principalmente pelo ganho na combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa no montante de R. milhões, parcialmente compensadas pela perda de hedge fluxo de caixa em R. milhões e (iii) aumento em R. milhões da participação de acionistas não controladores, referente a participação final no capital social da Congonhas Minérios de , para o Consórcio Asiático (vide item .(a)).   Comparação entre os balanços patrimoniais de  e :   Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados e aplicações em bancos de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  era de R. milhões, sendo  inferior aos R. milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução deveuse principalmente à redução dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time deposits. Contas a receber de terceiros: em  de dezembro de , as contas a receber de clientes totalizavam R. milhões,  inferior ao valor de . Essa variação decorreu principalmente da reversão de dividendos da controlada em conjunto Namisa no valor de R milhões.  Estoques: em  de dezembro de , os estoques da Companhia totalizaram R. milhões, o que representou um aumento de  em relação a  de dezembro de , devido ao giro dos estoques apresentarem aumento de  dias, principalmente pela redução das vendas de aço. Outros ativos circulantes: aumento de  com relação ao ano de  (de R milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de ), explicado principalmente pelo aumento de:  R milhões de PISCOFINS e ICMS sobre aquisição de ativo fixo os quais serão recuperados por um período de até  meses e imposto de renda e contribuição social a compensar;  R milhões de instrumentos financeiros derivativos no período; e  R milhões de empréstimos com partes relacionadas, devido principalmente à reclassificação do ativo não circulante para o ativo circulante.  Ativo não circulante  Outros Ativos não circulantes: redução de  de  para , de R. milhões em  para R . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   milhões em , explicada principalmente pelas seguintes variações:  R milhões de empréstimos com partes relacionadas, devido principalmente a reclassificação do ativo não circulante para o ativo circulante; e  R milhões de depósitos judiciais, principalmente relacionados às ações fiscais.  Passivo  Fornecedores: em  de dezembro de , o saldo de fornecedores era de R. milhões, um aumento de  em relação a  de dezembro de , devido principalmente à variação do prazo médio de pagamento que aumentou de  dias em  para  dias em .   Empréstimos, Financiamentos e Debêntures: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões, um aumento de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , devido principalmente aos saldos de prépagamento com partes relacionadas da controladora. Também ocorreu a reclassificação das operações de forfaiting e risco sacado com fornecedores comerciais, da rubrica fornecedores para empréstimos e financiamentos, que totalizam R  milhões em  de dezembro  e em  de dezembro de  totalizavam  milhões.   Plano de pensão e saúde: O saldo de R milhões em  de dezembro de  (R milhões em  de dezembro de ) referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego.  Passivos ambientais e desativação: as provisões para passivos ambientais e desativação reduziram de R milhões em  para R milhões em . Patrimônio Líquido: em  de dezembro de , o patrimônio líquido era de R. milhões, inferior em R. milhões em relação ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função de (i) antecipação do dividendo mínimo obrigatório à conta de reserva de lucros, do montante de R milhões (ii) ações em tesouraria adquiridas no valor de R milhões; e (iii) redução de R milhões na linha Outros resultados abrangentes principalmente pelo perda acumulada registrada no período de R milhões.  Fluxo de Caixa da Companhia Segue quadro comparativo dos fluxos de caixa da Companhia de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , em R Mil:  Comparação entre os fluxos de caixa de  e  O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em .  Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R. milhões e R milhões em  e , respectivamente.  O aumento de R . milhões principalmente devido ao recebimento de dividendos da Namisa no montante de R . milhões, parte do processo de conclusão da transação e de combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em  e outras variações em tributosRefis de R milhões.  Atividades de Investimento  Fluxo de Caixa     Caixa Líquido Atividades Operacionais .. . .. Caixa Líquido Atividades de Investimentos (..)         (..)         (..)         Caixa Líquido Atividades de Financiamentos (..)         (.)           (..)         Variação Cambial s Caixa e Equivalentes . . . Aumento (Redução) do Caixa e Equivalentes (.)           (..)         (..)         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . O aumento de R. milhões é decorrente principalmente do pagamento pela CSN de US  milhões, equivalentes a R . milhões, relativos à aquisição de , das ações detidas pelo Consórcio na Congonhas Minérios, parcialmente compensadas por outras movimentações dentre as quais se destaca o recebimento em operações de derivativos em R  milhões. Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de Rmilhões em  para R. milhões em . Esta variação ocorreu, principalmente em função da redução de captações em R. milhões e forfaiting e risco sacado R milhões e do aumento da amortização em R. milhões e R milhões de amortização forfaiting e risco sacado.  Comparação entre os fluxos de caixa de  e  O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R milhões e R. milhões em  e , respectivamente.  A redução de R. milhões no caixa proveniente das atividades operacionais deveuse principalmente ao aumento da necessidade de capital de giro, que aumentou em R. milhões (de R. milhões em  para R . milhões em ), principalmente devido a:   Redução líquida de R. milhões do saldo de tributos, devido principalmente à liquidação de R. milhões em débitos parcelados, referente à adesão da Companhia ao Programa de Quitação Antecipada de Débitos – Lei Federal .;  Aumento de R. milhões na conta de estoques, com um aumento de  dias no ciclo dos estoques, principalmente devido à redução nas vendas de produtos siderúrgicos; e  Compensação parcial desses efeitos com o incremento de R. milhões na conta de fornecedores, com um aumento de  dias no prazo médio de pagamento.  Atividades de Investimento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . A redução de R milhões é decorrente principalmente da diminuição de R milhões nos investimentos em ativos fixos. Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R milhões em , uma redução de R. milhões em comparação a , principalmente devido a:  Redução de R milhões nas amortizações de empréstimos e financiamentos e R milhões de forfaiting e risco sacado;  Redução de R. milhões no pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio; e   Compensação parcial desses efeitos pelo desembolso de R milhões em  com os programas de recompra de ações de emissão da própria Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  a) resultados das operações da Companhia, em especial i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Companhia é uma empresa altamente integrada, atuando em toda a cadeia produtiva do aço, desde a extração do minério de ferro até a produção e comercialização de bobinas, folhas metálicas para embalagens, e perfis de aço. A Companhia também possui participações em ferrovias, terminais portuários e empresas de geração de energia, bem como atua na produção de cimento.  O sistema integrado de produção da Companhia, aliado à qualidade de gestão, faz com que a Companhia tenha um dos mais baixos custos de produção da siderurgia mundial.  A Companhia busca sempre maximizar o retorno aos seus acionistas através de uma atuação concentrada em cinco atividadeschave: (i) mineração; (ii) siderurgia; (iii) logística; (iv) cimento; e (v) energia.   . Mineração  .. Minério de Ferro A Congonhas Minérios, empresa resultante da combinação dos negócios de mineração e logística correlata da CSN com da Namisa, está posicionada como a segunda maior exportadora de minério de ferro do Brasil, considerando a totalidade das vendas de produtos acabados de minério de ferro, tendo comercializado em  cerca de  milhões de toneladas. Além disso, foram destinadas para a Usina Presidente Vargas , milhões de toneladas de minério de ferro. Por sua vez, O Tecar, terminal portuário operado pela Companhia localizado no Porto de Itaguaí, embarcou cerca de , milhões de toneladas de minério de ferro em .  Em , a Congonhas Minérios continuará com o plano já em ação de redução de custos operacionais para fazer frente ao atual cenário de preços de minério de ferro. A readequação de seu modelo operacional proporcionará também maior captura de sinergias com a combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa.  A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial à China.  Em  foram comercializadas pela CSN , milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas  milhões de toneladas à produção siderúrgica até novembro. Em dezembro, após a combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa na Congonhas Minérios, foram vendidas , milhão de toneladas pela Congonhas Minérios à CSN.  A CSN comercializou , milhões de toneladas de minério de ferro em , das quais , milhões de toneladas foram comercializadas pela Namisa. Além disso, em , a Companhia produziu e destinou ao consumo próprio , milhões de toneladas de minério de ferro.  Em , as vendas de minério de ferro da mina de Casa de Pedra e da Namisa totalizaram , milhões de toneladas, dos quais , milhões de toneladas foram comercializadas pela Namisa. Além disso, em , a Companhia produziu e destinou ao consumo próprio , milhões de toneladas de minério de ferro.   .. Calcário A mina da Bocaina, mina de calcário localizada em ArcosMG, é responsável pelo suprimento de calcário calcítico e calcário dolomítico, matériasprimas consumidas pela Companhia para a produção de aço e cimento.  Em , a mina de Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a UPV; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em Arcos; (iii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagemlocalizada na UPV, em Volta RedondaRJ; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Além disso, foram estocadas , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário para a utilização futura na produção de clínquer, após a implantação do novo forno de clinquer.  Em , a mina de Bocaina forneceu para a UPV cerca , milhão de toneladas de calcário siderúrgico e , milhão de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em Arcos.  Em , a mina de Bocaina forneceu para a UPV cerca , milhão de toneladas de calcário siderúrgico para produção de aço e , milhão de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG.  A fábrica de clínquer, principal matéria prima para fabricação de cimento, forneceu , milhão, , milhão e , milhão de toneladas de clínquer em ,  e , respectivamente para a Unidade de Moagem, em Volta Redonda.  .. Estanho Uma das matériasprimas essenciais para a produção de folhas de flandres é o estanho, produzido pela Estanho de Rondônia S.A (“ERSA”), controlada da CSN, com capacidade de produção instalada de aproximadamente , mil toneladasano de estanho. A ERSA é constituída pela Mineração Santa Bárbara, em Itapuã do Oeste, de onde se extrai a cassiterita, e por uma fundição em Ariquemes, de onde se obtém o estanho, ambas no Estado de Rondônia.  O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na UPV. Em  foram transferidas  toneladas de estanho para a UPV, enquanto em  e  foram enviadas  e  toneladas, respectivamente.   .. Tecar O Terminal de Granéis Sólidos (Tecar) é responsável pelo embarque de todo o minério de ferro negociado pela Companhia no mercado transoceânico. Além disso, são desembarcados pelo Tecar outros produtos como carvão, coque de petróleo, enxofre e concentrado de zinco para consumo próprio e para clientes diversos.  Em , foram embarcadas pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores.  Em , foram embarcadas pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores.  Em , foram embarcadas pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros, e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores além de  mil toneladas de clínquer para consumo próprio.   . Siderurgia Dominando toda a cadeia produtiva do aço, a Companhia atende a diferentes segmentos da indústria, com uma diversificada linha de produtos de alto valor agregado. A empresa produz os mais diversos tipos de materiais revestidos galvanizados, resistentes à corrosão e menos suscetíveis a oscilações de preços no mercado internacional.  Os principais mercados atendidos pela Companhia são: automotivo, construção civil, grande rede (distribuição), linha branca (eletrodomésticos), OEM (bens de capital) e embalagens metálicas.  A Companhia possui cinco linhas de galvanização no Brasil, assim distribuídas: três na Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ, uma em Porto Real no Estado do Rio de Janeiro e outra na filial CSN localizada no estado do Paraná, em Araucária, onde opera também com os processos de laminação a frio e prépintura.  A CSN conta ainda com três controladas no exterior: (i) CSN LLC (“CSN LLC”), instalada em Terre Haute, no Estado de Indiana, nos EUA, que atua em laminação a frio e galvanização, (ii) Lusosider (“Lusosider”), instalada em Paio Pires, Portugal, que produz laminados revestidos, e (iii) Stahlwerk Thüringen GmbH . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   (“SWT”), instalada em Unterwellenborn, na Alemanha, que produz perfis de aço.  A CSN tem capacidade instalada de produção de  milhão de toneladas por ano de folhas de flandres, largamente utilizadas no setor de embalagens. A Companhia também é produtora de Galvalume, aço revestido com zinco e alumínio, que conjuga brilho e durabilidade, além de aços prépintados, ambos muito aplicados nos setores de construção civil e linha branca.  Ao final de  foi inaugurada uma unidade em Volta Redonda produtora de aços longos, com capacidade de produção de  mil toneladas anuais, entre vergalhões e fiosmáquina.  .  Usina Presidente Vargas A principal unidade siderúrgica da Companhia, a Usina Presidente Vargas possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados registrou , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados , milhões de toneladas.  . Filial Porto Real A filial da CSN em Porto RealRJ está situada estrategicamente entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de galvanização a quente, serviços de corte e um moderno centro de solda a laser. A produção da filial Porto Real atingiu ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . – Filial Paraná A filial CSN Paraná, produz o Galvalume®, que é utilizado principalmente em aplicações de construção ao ar livre devido à sua alta resistência à corrosão. Também produz aços planos prépintados, que é um produto de alto valor agregado utilizado na construção civil e na produção de linha branca. A CSN Paraná tem capacidade de  mil toneladas anuais de aços prépintado e  mil toneladas anuais de decapados a quente. A produção da filial Paraná totalizou ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . – Cia. Metalic Nordeste (“Metalic”)  Controlada pela CSN, a Cia. Metalic Nordeste, sediada no Ceará, produz latas de aço de duas peças para bebidas, além de tampas de alumínio para latas de bebidas.  Em , a Cia Metalic Nordeste comercializou  milhões de latas e  milhões de tampas, enquanto em , a Cia Metalic Nordeste comercializou  milhões de latas e  milhões de tampas. Em , foram vendidas  milhões de latas e  milhões de tampas.   . Companhia Metalúrgica Prada (“Prada”) Fundada em , a Companhia Metalúrgica Prada (“Prada”) foi adquirida pela CSN em . Voltada à produção de embalagens de aço e serviços de litografia, a Prada possui duas plantas localizadas em São Paulo onde está seu parque litográfico e a fabricação de embalagens para produtos químicos e aerossóis e uma em UberlândiaMG dedicada a embalagens de alimentos, constituindose em importante cliente de folhas metálicas da CSN. A Prada atua também no mercado de distribuição e serviços.  Atualmente, possui, na região Sudeste, um Centro de Serviços e seis centros de distribuição de produtos incluindo: chapas, blanks, rolos, perfis UDC, tubos com costura, steel deck e telhas metálicas, para os mais diversos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   segmentos da indústria.  Suas linhas estão capacitadas a atender os volumes e especificações técnicas demandados pelas indústrias de alimentos, química, de aerossóis e serviços.  A Prada comercializou em , por meio do segmento de distribuição,  mil toneladas de aço. Em  e , foram comercializadas  mil e  mil, respectivamente, através do segmento de distribuição.   . Companhia Siderúrgica Nacional, LLC (“LLC”) Situada nos Estados Unidos, a Companhia Siderúrgica Nacional LLC administra uma usina de laminação a frio e galvanização, instalada em Terre Haute, no Estado de Indiana. Em  foram produzidas  mil toneladas de bobinas laminadas a frio e galvanizadas na CSN LLC, enquanto em  e  foram produzidas nessa unidade  mil e  mil toneladas, respectivamente, desses produtos.  . Lusosider Projectos Siderurgicos S.A. (“Lusosider”) Instalada em Paio Pires, Portugal, a Lusosider Projectos Siderúrgicos, S.A. opera com laminação a frio e galvanização a quente. No ano de , a Lusosider produziu  mil toneladas de produtos galvanizados, laminados a frio e DecapadoOleado, enquanto no ano de  e , estes volumes atingiram  mil e  mil toneladas, respectivamente.   . Stahlwerk Thüringen GmbH (“SWT”) Em , a CSN adquiriu a Stahlwerk Thüringen GmbH consolidando seus resultados a partir de fevereiro do mesmo ano. Localizada em Unterwellenborn, Alemanha, a planta é especializada na produção de perfis de aço, utilizados na construção. No ano de  a SWT comercializou  mil toneladas de perfis de aço e, em , este volume somou  mil toneladas de perfis. Em  foram comercializadas  mil toneladas de perfis.  . Logística  . Portuária O Tecon, terminal de contêineres e carga geral é administrado pela Sepetiba Tecon S.A., controlada da CSN, tendo movimentado, em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Em , o Tecon movimentou  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Já em , o Tecon movimentou mais de  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de cargas em geral.   . Ferroviária A CSN tem participação em três companhias ferroviárias: a MRS Logística S.A. (“MRS”), FTL – Ferrovia Transnordestina Logística S.A. (“FTL”) e a Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”).   MRS A CSN possui, direta e indiretamente, , do capital da MRS Logística, que opera a antiga Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A (RFFSA), no eixo Rio de Janeiro – São Paulo  Belo Horizonte.  O principal segmento de atuação da MRS é o de clientes chamados heavy haul (cargas de minério, carvão e coque), com o transporte de cerca de  milhões de toneladas em , equivalente a  do total transportado pela Companhia, bem como contratos de longo prazo.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   No setor de contêineres a MRS manteve sua posição entre os maiores transportadores do setor ferroviário nacional, transportando , milhão de contêineres em , ante o volume transportado de , milhão em  e de , milhão em . Os serviços de transporte ferroviário prestados pela MRS são fundamentais para o abastecimento de matériasprimas e escoamento de produtos finais. A totalidade do minério de ferro, carvão e coque consumidos pela Usina Presidente Vargas é transportada pela MRS, bem como parte do aço produzido pela CSN.   FTL A CSN detém participação de , na FTL, operadora da antiga malha nordeste da RFFSA, que percorre sete estados: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Alagoas, com extensão total de . km e com capacidade atual de transporte de cerca de  milhões de toneladasano, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio e minério, entre outros produtos.  Em  foram transportadas , milhões de toneladas. No exercício de , foram transportadas  milhões toneladas, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio, e minério, entre outros produtos, especialmente no trecho entre São Luís, Teresina e Fortaleza. Em dezembro de , primeiro mês de operação da FTL, foram transportadas  mil toneladas, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio, e minério, entre outros produtos, especialmente no trecho entre São Luís, Teresina e Fortaleza.  TLSA O projeto da ferrovia possui extensão de . km, que interligará o terminal ferroviário em Eliseu Martins (PI) aos Portos de Suape (PE) e Pecém (CE), passando por diversas cidades nos estados do Piauí, Pernambuco e Ceará. A capacidade de operação projetada da ferrovia é de  milhões de toneladas por ano, devendo exercer importante papel no desenvolvimento da região Nordeste e criar uma opção logística para o desenvolvimento econômico local, nos setores de óleo e derivados, grãos, mineração e agricultura, entre outros. Em  a participação da CSN na TLSA era de ,.  . Energia A CSN é uma das maiores consumidoras industriais de energia elétrica do país, o que a coloca em posição de destaque ao lado de outros grandes Grupos Eletrointensivos. Por isso, vem investindo desde  em projetos de geração de energia elétrica que asseguram à Companhia uma capacidade de geração suficiente para atender as necessidades de energia elétrica do grupo. Seus ativos neste segmento são (i) a Usina Hidrelétrica de Itá, em Santa Catarina, na qual a Companhia detêm , de participação societária indireta por meio de uma participação societária de , na Itá Energética S. A., correspondente a  MW médios; (ii) a Usina Hidrelétrica de Igarapava, em Minas Gerais com uma participação de , MW médios, na qual a Companhia detém , no capital total; e (iii) a Central de Cogeração Termoelétrica, na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, com capacidade instalada de  MW. Esta unidade utiliza como combustível os próprios gases residuais da produção siderúrgica.   Em , iniciouse a operação de uma turbina de topo com capacidade de MW, instalada no AltoForno  da Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ.  . Cimento A indústria cimenteira possui alta complementaridade com a siderurgia e abastece todo o segmento de construção civil, setor de importância fundamental para o desenvolvimento econômico do país.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em , entraram em operação as novas moagens de cimentos, localizadas em ArcosMG, produzindo nesse ano  mil toneladas. A capacidade das novas moagens é de  milhões de toneladas por ano.  Em  foram produzidas , milhões de toneladas de cimento, , milhões em  e , milhões de toneladas de cimento em .    A CSN atualmente comercializa o cimento dos tipos CPII e CPIII, comercializados na região da Baixada Fluminense, sul do Estado do Rio de Janeiro, Vale do Paraíba e Grande São Paulo, além do Estado de Minas Gerais.     Receita Líquida As tabelas e gráficos a seguir demonstram a receita líquida por segmento de atuação e a receita líquida consolidada da Companhia:    (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais As maiores fontes de receitas da Companhia provêm da produção e comercialização de produtos siderúrgicos e minério de ferro. Assim, o nível de atividade econômica brasileira e mundial tem forte influência nos seus resultados.  A Companhia vende produtos siderúrgicos majoritariamente no mercado doméstico, entretanto vem aumentando suas vendas de aço no mercado externo. Dessa forma, um dos fatores de influência nos resultados é o ritmo de crescimento da economia doméstica, em especial dos setores mais intensivos no uso de aço, como automotivo, linha branca e construção civil. Esses setores são influenciados diretamente pela disponibilidade e custo de crédito ao consumidor. As decisões de política macroeconômica, como o patamar de taxa de juros, ou que afetam o crédito, como impostos ou outros mecanismos, são permanentemente acompanhadas. O impacto de obras de infraestrutura também é um fator importante, seja relacionado a eventos como a Olimpíadas, ou ao crescimento de setores produtivos, como petrolífero ou construção civil, obras do PAC, entre outros.  Outro fator de influência é o balanço de oferta e demanda de aço no mundo, o que determina patamares de preços e influencia também o nível de importação.  No negócio de mineração, os resultados são influenciados diretamente pelo balanço de oferta e demanda mundial de minério de ferro. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial a China.  Do lado dos custos, os preços de carvão metalúrgico e coque, pelotas, metais como alumínio, zinco e estanho, bem como as taxas de câmbio, são fatores importantes para a produção siderúrgica. No caso da mineração e logística (transporte ferroviário), o custo do combustível é um componente importante. Além disso, em razão de a Companhia ter projetos de expansão, o custo de equipamentos e serviços é uma variável fundamental a ser monitorada.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Na siderurgia, além dos preços internacionais, fatores como taxas de câmbio, alíquotas de importação, oferta e demanda internas podem afetar os preços de nossos produtos. Adicionalmente, o efeito de  inflação e taxa de câmbio afetam os custos e as receitas, podendo impactar a rentabilidade do negócio.  Com relação à mineração, a maior parte de nossas vendas provém das exportações de minério de ferro, estando, portanto, atrelada a demandas internacionais. O componente cambial é o fator crítico para determinação da competitividade de custos e determinação da receita.  No caso de cimento, a receita é denominada em Reais e variações inflacionárias podem impactar os resultados. Desta forma, o componente cambial é menos representativo neste segmento.  Como a maior parte das receitas da Companhia provém dos segmentos de siderurgia e mineração, a Companhia quantifica a seguir os efeitos das modificações de volumes e preços sobre as suas receitas nestes dois segmentos.  Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente pela queda na receita do segmento de mineração. A receita líquida da siderurgia somou R, bilhões, ou , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida da mineração totalizou R, bilhões, representando , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro, predominantemente no mercado externo.  Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente pelas menores receitas dos segmentos de mineração e siderurgia. A receita líquida da siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhão no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida da mineração totalizou R, bilhões, representando , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de produtos acabados de minério de ferro, predominante para o mercado externo.  Em , a receita líquida atingiu R, bilhões, sendo  superior àquela do ano anterior, principalmente pela maior receita dos segmentos de siderurgia e mineração. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , bilhões no mercado interno e , milhão no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida da mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de produtos acabados de minério de ferro, predominantemente para o mercado externo. c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Parte dos custos e despesas da Companhia é atrelada ao Real, com cláusula de reajuste inflacionário nos contratos.  Como citado no item (a), os preços de certos insumos influenciam diretamente os resultados da Companhia, em especial: • Carvão, coque, pelotas e metais, no caso da siderurgia, atrelados ao dólar; • Combustíveis no caso da mineração e do transporte ferroviário e;  • Clínquer no caso de cimentos.  Além dos insumos produtivos, outro fator importante é o preço de equipamentos e serviços, uma vez que a Companhia tem uma carteira substancial de projetos de investimento em todas suas áreas de negócios.  A Companhia está exposta aos riscos da taxa de juros e de câmbio sobre seus empréstimos, financiamentos e aplicações financeiras.  Os recursos financeiros disponíveis são aplicados em fundos de investimentos que incluem operações . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   compromissadas lastreadas em títulos privados e públicos com rendimento préfixados e com liquidez imediata. Os títulos privados são aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) com rendimentos atrelados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) e os títulos públicos são basicamente operações compromissadas lastreadas em Notas do Tesouro Nacional. Além disso, a Companhia aplica também uma parcela de seus recursos financeiros no exterior em Time Deposits com taxas préfixadas.  A CSN possui dívida em moeda estrangeira e moeda nacional, pré e pós fixada.  Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas.  A dívida está atrelada à Libor (London Interbank Offered Rate), ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em , cerca de  da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante (Libor, TJLP e CDI), em comparação a  em  e  em .  A exposição cambial líquida consolidada em  está demonstrada no quadro abaixo:  Ressaltase que a CSN utiliza diversos instrumentos para a proteção do risco cambial e do risco de taxa de juros.   Efeitos sobre o resultado operacional da Companhia Em  o custo dos produtos vendidos somou R. milhões,  superior a , devido principalmente ao impacto cambial no segmento de siderurgia.  No ano de , o custo consolidado dos produtos vendidos atingiu R. milhões,  inferior ao custo dos produtos vendidos de , basicamente pelo menor custo dos produtos vendidos no segmento de siderurgia.  Em , o custo consolidado dos produtos vendidos atingiu R. milhões,  superior ao custo dos produtos vendidos de , basicamente em função do maior volume vendido pelo segmento de siderurgia e do aumento nos custos produtivos do segmento de siderurgia.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Efeitos sobre o resultado financeiro da Companhia Em , o resultado financeiro líquido gerencial foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões.  Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões.   Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Efeitos relevantes que os eventos a seguir tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados: a) introdução ou alienação de segmento operacional Em  e  não houve introdução ou alienação de segmento operacional.   Em  dezembro de , o Conselho de Administração da CSN aprovou o estabelecimento de uma aliança estratégica com um Consórcio Asiático formado pelas empresas ITOCHU Corporation, JFE Steel Corporation, POSCO, Ltd., Kobe Steel, Ltd., Nisshin Steel Co, Ltd. e China Steel Corp. (“Consórcio Asiático”). A transação foi concluída em  de novembro de .  A transação consistiu na combinação de negócios de mineração e logística correlata da Companhia e da Namisa em uma nova empresa, a Congonhas Minérios, incluindo o estabelecimento comercial relativo à mina de minério de ferro Casa de Pedra, , de participação na MRS e direitos de operar o terminal portuário do Tecar, em Itaguaí (RJ).  As seguintes etapas foram realizadas para a conclusão da transação: •     Pagamento de dividendos pela Namisa no valor de US, bilhão, equivalentes a R, bilhões, os quais foram pagos antes do fechamento da transação; •     Reestruturação da Congonhas com a transferência, pela CSN, dos ativos e passivos da CSN relativos à Casa de Pedra, direitos de operar o Tecar,  das ações da Namisa, , de ações da MRS e US milhões em dívidas, equivalentes a R . milhões, conforme divulgado na nota  c; •   Aquisição pela Congonhas de  das ações da Namisa detidas pelo Consórcio Asiático, com a incorporação desta pela Congonhas; •       Assinatura do novo acordo de acionistas da Congonhas; •     Pagamento pela CSN de US milhões relativos à aquisição de  das ações detidas pelo Consórcio Asiático na Congonhas e US milhões adicionais relativos à aquisição de , das ações também detidas pelo Consórcio Asiático na Congonhas, totalizando US milhões, equivalentes a R, bilhões; e •    Liquidação dos contratos preexistentes com a Namisa de fornecimento de ROM (alta e baixa sílica), serviços portuários e beneficiamento de minério.  Considerando a posição dos ativos da Congonhas, os aportes do Consórcio Asiático na transação, bem como ajustes decorrentes das negociações entre as partes, ajustes de dívida, caixa e diferença de capital de giro, a CSN e o Consórcio Asiático detiveram, respectivamente, , e , do capital social da Congonhas Minérios ao final da transação.  A transação também inclui um mecanismo de “earnout”, o qual, no caso de um evento de liquidez qualificado que ocorra dentro de determinados parâmetros de valoração e dentro de um período de tempo acordado após o fechamento da operação poderia diluir, a critério exclusivo da CSN, a participação do Consórcio Asiático na Congonhas Minérios de , até ,. Esse mecanismo foi considerado como ativo contingente e não foi contabilizado qualquer ativo relacionado.  Uma parte da produção de minério de ferro da Congonhas Minérios será vendida para os membros do Consórcio Asiático e para a CSN. Esses direitos estão refletidos em contratos de fornecimento de longo prazo celebrados em  de novembro de  cujos termos foram negociados em condições usuais de mercado. A Companhia também assegurou a utilização do TECAR para importação de matérias primas através da celebração de contrato de longo prazo.    Os impactos do evento acima nos demonstrativos financeiros da Companhia estão resumidos na tabela abaixo: Eventos   R (Milhões)  Efeito Contábil  DRE   PL Ganho na avaliação dos  de participação na Namisa ao valor justo  item . (a) iii                 .                  .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Ganho na liquidação das relações preexistentes  item . ( c)                                         IRCSLL diferidos sobre o ganhos registrados                  ()                  () Ganho na transação entre acionistas  item .                  .   Impacto total da combinação de negócios                  .                  .   Para maiores informações vide nota explicativa  das Demonstrações Financeiras Padronizadas do exercício social encerrado em . b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Nos anos de  e  não houve constituição, aquisição ou alienação de participações acionárias relevantes. Conforme mencionado no item . “a” acima, dentro do contexto da aliança estratégica estabelecida entre a Companhia e o Consórcio Asiático, a Companhia adquiriu  de ações da Congonhas Minérios detidas pelo Consórcio Asiático por USD milhões e , por USD  milhões, o que resultou nas participações finais no capital social da Congonhas Minérios de , para a Companhia e , para o Consórcio Asiático.  c) eventos ou operações não usuais Nos últimos três exercícios sociais não ocorreram eventos ou operações não usuais que afetassem significativamente os negócios da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  Novas normas e interpretações ainda não adotadas Norma Descrição Vigência  IAS  e IAS  “Ativo imobilizado” e “Ativos intangíveis” – em maio de , foram revisadas as regras contábeis mencionadas, esclarecendo que o método baseado em receitas não será permitido para depreciação ou amortização.      IFRS  e IAS  “Demonstrações consolidadas” e “Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto” – em setembro de , foi emitida uma revisão propondo que o ganho ou perda como resultado da venda ou contribuição de uma subsidiária que não constitui um negócio, como definido na IFRS , entre um investidor e sua controlada ou controlada em conjunto é reconhecido apenas na participação dos investidores não relacionados na controlada ou controlada em conjunto.        IFRS  “Instrumentos financeiros: Divulgação” – em setembro de , o IASB revisou a regra IFRS , colocando um guia para decidir quando um contrato de serviço tem envolvimento contínuo e que os requerimentos de divulgação adicional não são especificamente para períodos interinos. Esta norma ainda não foi editada pelo CPC e deve ser adotada a partir de .           IFRS  "Instrumentos Financeiros". O IFRS  mantém, mas simplifica, o modelo de mensuração combinada e estabelece duas principais categorias de mensuração para ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características do fluxo de caixa contratual do ativo financeiro.  Para passivos financeiros a norma retém a maior parte dos requerimentos do IAS .  A principal alteração referese aos casos onde o valor justo dos passivos financeiros calculado deve ser segregado de forma que a parte relativa ao valor justo relacionada ao risco de crédito da própria entidade seja reconhecida em “Outros resultados abrangentes” e não no resultado do período.  A orientação do IAS  sobre redução do valor recuperável de ativos financeiros e contabilidade de hedge continua aplicável.           IFRS  As alterações à IFRS  fornecem instruções de como contabilizar a aquisição de um negócio em conjunto que constitua um “negócio” aplique os princípios pertinentes da IFRS  para a combinação de negócios. As alterações também deixam claro que uma participação societária previamente mantida em uma operação conjunta não é remensurada sobre a aquisição de participação adicional na mesma operação conjunta enquanto o      . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   controle conjunto for retido.    IFRS  “Receita de contratos com clientes”. Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela deverá ser reconhecida. A norma substitui a IAS  – Contratos de construção, IAS Receitas e correspondentes interpretações.      IFRS Define os princípios para reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de leases (arrendamentos). O IFRS  substitui o IAS – Leases e interpretações relacionadas.     Não há outras normas, alterações de normas e interpretações que não estejam em vigor que a Companhia espera possam ter um impacto material decorrente de sua aplicação em suas demonstrações financeiras.  b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve alteração de prática contábil. c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor: Não há ressalvas nos pareceres dos auditores independentes referentes aos exercícios sociais de ,  e . Ênfases:  O parecer dos auditores enfatizou, para o ano de , que as demonstrações financeiras individuais da Companhia foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil onde divergiam do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se referia à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e operações em conjunto pelo método de equivalência patrimonial.  Em  e , não há ênfases no parecer dos auditores.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros    Políticas contábeis críticas da Companhia: A elaboração das demonstrações financeiras em conformidade com o IFRS (Normas Internacionais de Relatórios Financeiros) e com as normas emitidas pelo CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   As estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício social. Mudanças nos fatos e circunstâncias podem levar a revisão destas estimativas. Os resultados reais futuros podem divergir destas estimativas.   As premissas e estimativas significativas, que no julgamento da administração da Companhia, requerem maior julgamento e possuem maior complexidade para a preparação das demonstrações financeiras, estão assim apresentadas:  (a) Valor Justo de Combinação de negócios  Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos em uma combinação de negócios são mensurados pelos valores justos na data da aquisição, conforme requerido pelo CPC (R) “Combinação de Negócios”. Consequentemente, quando determinamos a alocação do preço de compra, os valores justos de certos itens são ajustados, tais como, estoques, imobilizado, minas, valor presente de ativos e passivos não circulantes, entre outros, que são determinados por meio de laudos de avaliação preparados por avaliadores independentes. A Companhia tem, a partir da data de aquisição, um período máximo de  meses (período de mensuração) para reconhecer adicionalmente melhores informações sobre o valor justo reconhecido na data de aquisição. O método de aquisição é usado para contabilizar cada combinação de negócios realizada. A Companhia reconhece a participação dos não controladores em suas demonstrações financeiras, pela parcela proporcional do valor justo dos ativos líquidos da adquirida.  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. Se houver um ganho por compra vantajosa a Companhia deve reconhecer imediatamente no resultado do período, na data da aquisição.  (b) Vida útil dos Ativos  A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente dos bens conforme nota  das demonstrações financeiras consolidadas. As vidas úteis estabelecidas inicialmente por peritos independentes são revisadas, no mínimo a cada exercício, para todas as unidades. Havendo partes de um ativo do imobilizado com vidas úteis diferentes, tais partes são contabilizadas separadamente como itens do imobilizado.  (c) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas  As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Essas reservas são determinadas utilizando técnicas de avaliação geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer a utilização de diversas premissas pela equipe de mineração e alterações em algumas dessas premissas assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas prováveis e provadas registradas e na vida útil das minas. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    (d) Teste de recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (Teste de impairment)  Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização ou depreciação são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. O valor reconhecido em uma perda por impairment corresponde ao valor contábil do ativo que excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório.   No caso de instrumentos patrimoniais (ações) classificadas como disponíveis para venda, uma queda significativa ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que os ativos estão deteriorados (impaired). A determinação do que é considerada uma queda “significativa” ou “prolongada” exige julgamento, sendo avaliados diversos fatores tais como, a variação histórica do preço das ações, a duração e proporção na qual o valor justo do investimento é menor que seu custo, além da saúde financeira e perspectivas do negócio de curto prazo para a investida, como o desempenho do setor e do segmento, mudanças na tecnologia e fluxo de caixa operacional e financeiro.   (e) Benefícios de pensão e pósemprego  Os planos de pensão concedidos pela Companhia cobrem substancialmente todos os funcionários. Os valores registrados dependem de uma série de premissas que são determinadas por meio de cálculos atuariais, de acordo com o CPC (R) – Benefícios a empregados. Essas premissas estão descritas na nota  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e incluem, entre outros, a taxa de retorno dos investimentos e crescimento  nominal do salário. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço passado dos empregados é reconhecida no resultado pelo método linear ao longo do período médio até que os benefícios se tornem direito adquirido (vested). Na condição em que os benefícios se tornem direito adquirido, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado.  A Companhia optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais resultantes de planos de benefício definidos imediatamente em outros resultados abrangentes, sendo posteriormente transferidos para lucros ou prejuízos acumulados. No caso de extinção do plano, os ganhos e perdas atuariais acumulados são registrados ao resultado.   A Companhia e algumas controladas ofereciam benefício de assistência médica pósaposentadoria a seus empregados. Os custos esperados desses benefícios foram acumulados durante o período do emprego, dispondo da mesma metodologia contábil que é utilizada para os planos de pensão de benefício definido.   Essas obrigações são avaliadas, anualmente, em conjunto com os atuários independentes qualificados.  (f) Provisões   As provisões para processos judiciais são registradas somente quando a possibilidade de perda for considerada provável e o valor possa ser estimado com razoável segurança. Esta determinação é feita pela administração da Companhia em conjunto com os assessores jurídicos. As estimativas estão devidamente reconhecidas em nossas demonstrações financeiras de acordo com o CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.   A Companhia também está envolvida em processos judiciais e administrativos que visam a obtenção ou defesa de direitos legais em matéria tributária que acreditam serem inconstitucionais e cujo valor entende não devem ser pagos pela mesma. Os valores registrados para estas disputas fiscais e outras contingências podem sofrer alterações futuras, devido aos desdobramentos de cada caso, tais como mudanças na legislação, decisões judiciais finais específicas para a Companhia, que no incerto . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   ambiente legal brasileiro, bem como em outras jurisdições envolvem o exercício de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados de eventos futuros. Outros detalhes sobre provisões podem ser obtidos na nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.  (g) Imposto de renda e contribuição social diferido  O imposto de renda e contribuição social corrente e diferido são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, na data do balanço, inclusive nos países em que as entidades do Grupo atuam e geram lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de tributos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. A Companhia estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Os tributos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido.   O tributo corrente é o evento a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos tributos a pagar com relação aos exercícios anteriores.   O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para diferenças temporárias decorrentes do reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem o lucro contábil tampouco o lucro ou prejuízo fiscal, e diferenças relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas quando seja provável que elas não revertam num futuro previsível.   Além disso, imposto diferido passivo não é reconhecido para diferenças temporárias tributáveis resultantes do reconhecimento inicial de ágio. O imposto diferido é mensurado aplicandose as alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis editadas até a data de apresentação  das demonstrações financeiras.  O imposto de renda e contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.   Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita a tributação.   Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estejam disponíveis e contra os quais serão utilizados. Anualmente é realizada uma revisão para verificar a existência de lucros futuros tributáveis e é reconhecida uma provisão para perda quando a realização desses créditos não seja provável em período inferior a  anos.   (h) Provisão para crédito de liquidação duvidosa  As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa foram constituídas em montante considerado suficiente para suportar eventuais perdas. A avaliação da administração considera o histórico do cliente, a situação financeira e a posição de nossos assessores jurídicos quanto ao recebimento desses créditos para constituição dessa estimativa de perdas.  (i) Valor justo dos instrumentos financeiros derivativos    Instrumentos derivativos   A Companhia reconhece em seu balanço todos os instrumentos financeiros derivativos a valor justo. Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em "resultado financeiro".   Com relação à mensuração do valor justo, devemos abordar fatores, tais como taxa de câmbio e de juros futuros. Para um melhor entendimento sobre o possível impacto de flutuações cambiais e de taxas de juros sobre nossos principais instrumentos e posições da Companhia, vide nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.    Atividades de hedge  A Companhia adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos passivos financeiros como instrumento de hedge de um risco cambial associado aos fluxos de caixa provenientes das exportações previstas e altamente prováveis (hedge de fluxo de caixa).   A Companhia documenta, no início da operação, as relações entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge (exportações previstas), assim como os objetivos da gestão de risco e a estratégia para a realização de várias operações de hedge. A Companhia também documenta sua avaliação, tanto no início do hedge como de forma contínua, de que as operações de hedge são altamente eficazes na compensação de variações nos fluxos de caixa dos itens protegidos por hedge.   A parte efetiva das mudanças no valor justo dos passivos financeiros designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na rubrica “Hedge Accounting”. Os ganhos ou as perdas relacionados à parte não efetiva são reconhecidos em resultado financeiro, quando aplicável.   Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do resultado nos períodos em que as exportações previstas afetam o resultado.  Quando um instrumento de hedge prescreve ou é liquidado antecipadamente, ou a relação de hedge não mais atender aos critérios de contabilização de Hedge Accounting ou ainda quando a Administração decide descontinuar a contabilização de Hedge Accounting, todo ganho ou perda cumulativa existente no patrimônio naquele momento permanece registrado no patrimônio líquido. Quando a transação prevista é realizada, o ganho ou perda será reclassificado para o resultado. Quando não se espera mais que uma operação prevista ocorra, o ganho ou a perda cumulativa que havia sido apresentado no patrimônio líquido é imediatamente transferido para a demonstração do resultado na rubrica “Resultado financeiro”.   As movimentações dos valores de hedge denominados estão demonstradas na nota .b.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:   a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. A Companhia possui os seguintes passivos materiais que não estão refletidos em suas demonstrações financeiras (valores em R mil): Contratos de TakeorPay Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía contratos de “takeorpay”, conforme demonstrado no quadro abaixo:    Contratos de Concessão Os pagamentos mínimos futuros referentes às concessões governamentais, em  de dezembro , vencem conforme demonstrado na tabela abaixo:    Natureza do serviçoApós TotalTransportedeminériodeferro,carvão,coque,produtossiderúgicos,cimentoeprodutos de mineração...........Serviçosdedescarga,armazenagem,movimentação,carregamentoetransporte rodoviário.                                                                                                                                         Fornecimentodeenergia,gásnatural,oxigênio,nitrogênio,argônioepelotasde minério de ferro, carvão, clinquer...........Beneficiamentodelamadealtofornoeescóriaresultantedoprocessodeprodução de gusa e aço........Industrialização,reparo,recuperaçãoefabricação,dasunidadesdemáquinade lingotamento....                                                                            ...     ..     .    .    .    .    .. .. Pagamentos no períodoEmpresaConcessãoNatureza do serviçoApós TotalFTL (Ferrovia Transnordestina Logística)Concessãodeanosconcedidaemdedezembrode,renovávelpormaisanos,paradesenvolvimentodeserviçopúblicodeexploraçãodosistemaferroviáriodonordestedoBrasil.Osistemaferroviáriodonordesteabrange.kmdemalhaferroviáriaeoperanoMaranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte.        .         .         .         .       .       . TecarConcessãoparaoperaraTECAR,umterminaldegranéissólidos,umdosquatroterminaisqueformamoPortodeItaguaí,localizadonoRiodeJaneiro,porumperíodoavenceremerenovável por mais  anos.    .     .     .     .  ..  .. TeconConcessãodeanosiniciadaemjulhode,renovávelpormaisanos,paraoperaroterminal de contêiner no Porto de Itaguaí.      .       .       .       .     .     . .    .    .    .    .. .. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras: Não Aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., comentar: a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia: Vide item . b) natureza e propósito da operação: Vide item . c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação: Vide item .   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Principais elementos do plano de negócios da Companhia: a) investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b) aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia; Descrição Quantitativa e Qualitativa dos Investimentos em Andamento e dos Investimentos Previstos O Orçamento de Investimento da Companhia para  contempla a finalização de projetos de capital em execução e projetos de investimentos correntes fundamentais para a manutenção das condições de capacidade operacional, meioambiente e segurança. Novos investimentos serão avaliados considerando as condições mercadológicas, capacidade financeira e perspectiva de geração de caixa adicional de cada projeto. Considerando essas diretrizes, os investimentos projetados para  são da ordem de R , Bi, destacados a seguir:   Cimento: R  milhões, para finalização do novo forno de clínquer em Arcos;  Siderurgia: R  milhões, em especial para projetos de investimentos correntes nas coquerias UPV, projetos de meioambiente (TAC UPV), projetos de modernização tecnológica na UPV, conclusão da expansão do Centro de Serviços de Mogi das Cruzes e projetos de manutenção nas demais unidades;  Mineração: R  milhões, em especial para saldo de pagamento de equipamentos de mina, projetos em execução no beneficiamento de minério de ferro, estudos para Fase  Mtpa no Tecar e projetos de investimentos correntes nas unidades;  Outros investimentos: R  milhões para investimentos correntes nas demais operações (como FTL e Tecon) e de natureza corporativa (como TI); e  Sobressalentes:  R  milhões.  Em , os investimentos realizados pela Companhia totalizaram cerca de R , Bi, com destaque para:   Cimento: R  milhões para conclusão de duas novas moagens e implantação do novo forno de clinquer;  Siderurgia: R  milhões, em especial para projetos de investimentos correntes nas coquerias UPV, projetos de meioambiente (TAC UPV), projetos de eficiência energética (TG), projetos de modernização tecnológica na UPV, expansão do centro de Serviço de Mogi das Cruzes e projetos de manutenção nas demais unidades;  Mineração: R  milhões, em especial para aquisição de novos equipamentos de mina, execução de projetos no beneficiamento de minério de ferro, saldo de pagamentos de expansão do Tecar e projetos de investimentos correntes nas unidades;  Outros investimentos: R  milhões para investimentos correntes nas demais operações (como FTL e Tecon) e de natureza corporativa (como TI); e  Sobressalentes:  R  milhões.  A seguir um detalhamento dos principais investimentos planejados pela Companhia: . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Mineração (minério de ferro) Considerando as condições mercadológicas, capacidade financeira e perspectiva de geração de caixa adicional do projeto, em uma primeira fase avaliase a ampliação da capacidade de produção na mina de Casa de Pedra para  milhões de toneladas anuais e a ampliação da capacidade do Porto em ItaguaíRJ (Tecar) de  milhões de toneladas (capacidade expandida em ) para  milhões de toneladas. Siderurgia O plano de investimentos para s próximos anos prioriza projetos de investimentos correntes com ganhos de eficiência, como o revamp das coquerias, aciaria, decapagem, lingotamento, além de execução de projetos de meioambiente (TAC UPV), projetos de modernização tecnológica na UPV, conclusão da expansão do centro de Serviço de Mogi das Cruzes e projetos de manutenção nas demais unidades. Cimento A CSN está implantando uma planta integrada com moinhos de cimentos e um novo forno de clínquer em Arcos, onde a empresa já opera um forno de clínquer utilizando calcário de mina própria. Com esse projeto, a capacidade de produção de cimento no Sudeste utilizando clínquer próprio deverá atingir , milhões de toneladas anuais. Em uma fase posterior a empresa avalia a implantação de uma unidade de moagem avançada, adicionando mais  milhão de tonelada. FTL  Ferrovia Transnordestina Logística S.A. Sociedade constituída recentemente com a finalidade de incorporar a parcela cindida da Transnordestina Logística S.A. e operar a antiga Malha Nordeste. Possui concessão de  anos concedida em  de dezembro de , renovável por mais  anos, para desenvolvimento de serviço público de exploração do sistema ferroviário do nordeste do Brasil. O sistema ferroviário do nordeste abrange . km de malha ferroviária e opera no Maranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte. Os investimentos planejados são projetos de investimentos correntes e modernização da infraestrutura de via permanente, material rodante e gestão operacional, a fim de aumentar a competitividade da ferrovia e atrair novos volumes de carga. Portos (Tecon) O terminal de contêineres (Tecon), administrado pela Sepetiba Tecon S.A., companhia controlada pela CSN, é um porto concentrador de cargas (Hub Port). Segundo a ABRATEC Associação Brasileira de Terminais de Contêineres de Uso Público, o Tecon está posicionado como o maior terminal de contêineres do Rio de Janeiro e um dos maiores do Brasil em seu segmento.  O Tecon foi recentemente expandido através da implantação do projeto de equalização do berço , proporcionando um cais contínuo para operação simultânea de navios de grande porte. Com esse projeto a capacidade do terminal foi elevada para cerca de  mil contêineres por ano. Os investimentos planejados estão priorizados para projetos de investimento corrente, visando modernização operacional.  Fontes de Financiamento dos Investimentos A Companhia espera financiar os investimentos por meio de recursos próprios, financiamentos com agentes públicos e privados, e eventuais parcerias estratégicas. Desinvestimentos Relevantes em Andamento e Desinvestimentos Previstos Com o objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a administração está empenhada em executar um plano de alienação de um conjunto de ativos e entende que uma parte desses ativos poderá ser vendida, entretanto, não é possível confirmar que a venda, dentro de um . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios